# 데이터 사이언스 교과서

## 1. 데이터의 종류
- 양적 데이터(quantitative data): 수치로 나타내고, 추가로 비율 데이터('비례척도'라고도 부르는)와 간격 데이터('간격척도'라고도 부르는)로 분류된다.  
- 질적 데이터(qualtitative data): 정성적으로 나타내기 때문에 비수치적 표현이 된다. 이 때문에 임의의 수치가 할당된다. 이것은 추가로 범주형 데이터('명의척도'라고도 부르는)와 순위데이터('순위척도'라고도 부르는)로 분류된다.

                                                       양적데이터(수치데이터)
        비율 데이터(비율 척도) - 비율이나 대소관계가 의미가 있다. 
        ex) 신장, 연령 등. 롯데타워의 높이(555m)는 서울타워(236.7m)의 2.345배이다(이 예는 가감도 가능).

        간격 데이터(간격 척도) - 대소 관계에 더해진 적당한 의미가 있다.
        ex) 시험 점수, 연월일 등. 30도와 20도의 차이는 10도와 0도의 차이와 동일하다.

                                                       질적데이터(정성적데이터)
        범주형 데이터(이름의 척도) - 분류, 구분에 의미가 있다. 차이나 비율에 의미가 없다
        ex) 이름, 성별, 혈액형, 전화번호 등 형식적으로 숫자나 기호를 적용시킨 것.

        순위 데이터(순위 척도) - 순서에 의미가 있다. 5등과 4등 차이는 2등과 1등의 차이와 동일하다는 주장은 불가능.
        ex) 성적(S > A > B > C > D), 앙케트 결과(5: 매우 좋음, 4: 좋음, 3: 보통, 2: 나쁨, 1: 매우 나쁨)
---
---
## 2. 데이터의 취득
- 인공 데이터(artificial data): 스크립트 안에서 수학 함수 등을 이용하여 생성시킨 것.
- 오픈 데이터(opn data): 2차 이용이 가능한 이용 규칙으로 공개된 데이터.

인공데이터는 분석 기법의 원리나 특성을 알고 싶을 때 이용.  
오픈데이터는 분석 기법을 구사하여 그 데이터로부터 어떠한 의미 있는 특징을 추출하고 싶을 때 이용.  

오픈데이터로서 다수의 데이터 세트(data set)을 제공하고 있는 유명한 사이트들  
- UC Irvine Machine Learning Repository: 캘리포니아 대학 어바인 캠퍼스가 운영하고 기계학습이나 데이터 마이닝에 관한 데이터를 배포하는 사이트
- StatsModels Datasets Package: StatsModels이 제공하는 데이터 세트
- scikit-learn Datasets Package: scikit-learn이 제공하는 데이터 세트
- Kaggle: 시계 최대의 데이터 과학 커뮤니티를 형성하여 데이터 분석이나 모델 개발 대회를 개최하는 사이트
- KOSIS: 한국의 통계를 열람할 수 있는 정부 통계 포털 사이트
- 기상자료개방포털: 기상 데이터를 제공
- 원주통계정보: 원주시의 인구 이동에 관한 데이터를 제공
- 한국전력통계: 과거의 전력사용량 데이터를 제공

---
---
## 3. 데이터의 저장
[실습]()

## 4. 그래프 작성
- matplotlib: 파이썬에서 대표적인 그래프 패키지
- pandas: 통계 분석 외에 그래프 기능을 가지고 있다.
- seaborn: 통계용 데이터나 기계학습의 그래프 작성에 자주 이용된다.
- mlxtend: 패턴 인식이나 기계학습의 결과 그래프 작성에 유용하다. 별도의 설치가 필요.  S
[실습]()

가시화가 요구되는 이유:  
가시화된 그래프나 그림은 직감적으로 개요를 알기 쉽고, 즉각적으로 취지를 빠르게 상대에게 전달할 수 있다는 이유가 첫 번째이다.  
이에 반해서, 엄밀한 또는 치밀한 이론을 만들어 내기 위해서는 기호(변수, 수식, 전문 용어 등)를 구사하는 경우가 많다.  
치밀한 이론을 상대에게 전체 내용을 전달하려면 시간이 필요하다. 따라서 상대방이 전체 내용을 빠르게 이해하기 바랄 때에는 가시화가 자주 요구된다.  
